# 파이널 프로젝트 진행 과정

날짜 : 2023/05/20

크게 기획에서 나온 아이디어는 4가지이다.

운동매칭/그룹웨어/프렌차이즈/스케쥴러사이트

이 중 4가지 전부에 에너지를 쏟기에는 다소 어려움이 있어 우리조는 운동매칭과 그룹웨어에 힘을 실었다.

우선 아이디어들은 좋다는 답변을 받았다.

굳이 나누자면 1개의 플랫폼과 2개의 솔루션이 골고루 있고, B to B와 B to C가 모두 있다는 점이 그러했다.

그렇지만 생각해 볼 여지들과 문제점은 많이 있었다.

---

[멘토링 시작]

1. 운동매칭 서비스

- 수익모델에 대한 구체적인 고려가 없다. 업체와 계약을 맺으면 조금 저렴하게 사용할 수 있고, 사용자들도 저렴한 가격에 이용할수 있다고 막연하게 생각했지만, 그렇다면 왜 이 사이트가 다른 사이트와 차별이 있는가에 대한 부분이 남았다.

2. 그룹웨어 시스템

- 학원 선생님께서 규모가 작다하여 필요할만한 기능은 기획에 다 때려넣었다. 메일/전자결재/프로젝트관리/캘린더/메모/메시지/게시판 등등... 회사생활을 해본 사람이 나밖에 없어서 기능에 대한 부분을 짜내기가 조금 더 고통스러웠다. 그렇지만 이것 역시 차별성에서 막혔다. 또 기능이 너무 많다고 한다. 기능을 줄이고, 차별성에서 한가지를 돋보이게 하면서 보수적으로 계획을 잡는 것을 추천 받았다.
- 그리고 인공지능을 도입하여 회의록을 정리하는 기능 등을 추가하는 것은 어떤지도 피드백 받았다.

3. 프랜차이즈

- 본사-가맹점 간 통합 사이트를 만들고자 하는 것이었는데, 상업성을 고려해보면 너무 흔한 주제이기도 하고 시장성에서도 물음표라는 것이다. 사실 이건 우리조에서 토의를 벌일때에도 나왔던 문제였기도 하다. 이미 있는 데이터를 활용할 수 있다는 점에서 공부는 되겠지만 규모가 그렇게 크지 않을것 같고, 너무 흔한 주제라는 것은 이미 나왔던 이야기이다.

4. 스케쥴러 사이트

- 이것도 흔한 주제라는 이야기가 먼저나왔다. 구글 플레이에 검색해봐도 플래너가 많이 나온다. 에버노트, 미라클모닝, 의지다지기 등.... 이미 많다. 큰 차별점을 둔 포인트가 크게 보이지 않는다. 또한 수익구조에서 노션의 멤버쉽 같은 것을 모델로 삼았는데, 이것역시 '이렇게 하면 돈을 벌거야' 라는 막연한 생각이 나중에 사업을 하는데 위험해진다는 답변을 받았다.

---

[결론]

그래서 우리팀의 결론은 운동매칭 시스템을 해보기로 했다.

사실 먼저 그룹웨어를 해보자는 의견으로 나아가고 있었는데, 이것은 수업 내용이 다소 비슷한 것을 배우고 있기 때문에 그것을 적용해보자는 취지인 부분이 컸다.

하지만 내가 나서서 이 부분을 거절했다.

기능을 줄이고 특이한 기능을 넣어서 만들라고 한 피드백을 받은 시점에 이미 그룹웨어는 그룹웨어의 느낌이 나지 않았기 때문이다.

기능이 많은 것은 사실이지만 다 필요한 기능을 구현하고자 한 것이었고 어떤 기능들이 빠지면 그것이 상품성이 있을까에 대한 고민도 컸다. 

자동차로 예를 들면 에어컨 기능이 없는 차가 있는가? 혹은 깜빡이가 달리지 않은 차가 있는가?

이러한 기능이 없는 것은 만들수 있겠지만, 수요가 없으니 역사속으로 금방 사라질것이다.

그리고 인공지능을 활용하여 무엇을 한다는 것도 보안적인 측면에서 아닌것 같아 더더욱 아니라고 생각이 들었다. 실제로 삼성에서도 chatGPT를 금지했다는 기사가 있을 정도로 회사 내부자료가 인공지능을 통해 외부로 빠져나갈 우려는 충분히 할 만하다.

이런 두가지 이유를 들어 지금 글처럼 잘 말하진 못했지만 최대한 내 의견을 오해없이 전달하도록 노력했고 운동매칭 시스템으로 정해졌다.

---

[느낀점]

직장생활을 했지만 이렇게 한가지 방향성을 가지고 토의해 본 적은 잘 없었다.

내가 다녔던 회사에서는 주로 뭔가 오류가 있으면 하드웨어든 소프트웨어든 고치는 업무, 필요한 예산을 규모에 맞게 계산하여 구매하고 업체와 컨택하고 발주하는 업무, 그리고 무엇인가 IT를 모르는 일반인에게 IT를 설명하는 업무(정확히는 왜 안되는지, 왜 안됐는지 등.)가 주 업무였기 때문이다.

'개발'이라는 한 주제에 묶여 이렇게 같이 할 부분을 논의하는게 무척 힘들지만 재미있는 과정이라는 생각이 들었다.

더불어 나의 강점과 약점을 여실히 알게 되었다.

강점 
- 앞에 진행된 내용들을 한 문장으로 정리하는 능력이 좋다.
- 애매모호하게 한 말을 금방 캐치하고, 다른 사람이 이해하기 쉽게 다른 표현으로 말할 수 있다.
- A라는 아이디어가 좋지 못하면, A를 안해도 될만큼의 새로운 B라는 아이디어를 낼 수 있다.

약점
- A라는 아이디어가 좋지 못하고 추진해 나갈때, A' 를 생각해내는게 약하다.

기획이라는 것이 기획자가 아니다보니 무척 생각해 내는 것이 어렵다는 느낌을 받았다.

글로 비유하자면 이제 창작을 시작하는 책의 목차를 미리 적어내는 것과 같은 느낌이라고나 할까.

좋은 에너지는 금방 퍼진다고 생각한다. 나부터 활기차게 이것저것 열심히 하고 못하는 사람이 있다면 챙겨줄 수 있도록 노력해야겠다.