## DB에서 n+1 문제

연관된 엔티티를 쿼리할 때 추가적인 N개의 쿼리가 발생하는 문제.
JPQL(Java Persistance Query Language)을 분석해서 SQL을 생성할 때는 Fetch전략을 참고하지 않고 JPQL자체만을 사용하여 발생하는 문제.

- Fetch.EAGER(즉시로딩) / Fetch.LAZY(지연로딩) 모두 N+1 발생한다.

```
상세 사례 추가 예정
```

- 해결책

1. 지연로딩LAZY + fetch join 사용(쿼리에서 join 명령어)

2. Batch Fetching

3. EntityGraph 사용

4. Second-Level Cache

## pageable 객체의 구조

```json
"pageable": {
    "pageNumber": 0,  // 페이지 수
    "pageSize": 1,    // 한 페이지당 표시되는 게시글 수
    "sort": {           // 정렬 사용여부 정보
        "empty": false,
        "unsorted": false,
        "sorted": true
    },
    "offset": 0,        // 현재 페이지가 몇번째 떨어진 페이지인지)
    "paged": true,      // 페이지별 조회됨
    "unpaged": false    // 페이지별로 조회되지 않음
},
"last": true,       // 마지막 페이지
"totalPages": 1,    // 전체 페이지
"totalElements": 1, // 전체 글 갯수
"first": true,      // 첫 페이지인지 확인
"size": 1,          // 한 페이지에 보여줄 갯수
"number": 0,        // 현재 페이지 Index
"sort": {             // 정렬 사용여부
    "empty": false,
    "unsorted": false,
    "sorted": true
},
"numberOfElements": 1,  // 현재페이지 자원 갯수
"empty": false         // content가 0일 경우 true

```

## 뉴스피드 불러오는 방식에 대한 고민

문제점 : 단순히 글을 작성할때 뉴스피드 레포지토리에 값을 저장하는 과정을 거친다면, 유저가 수십만 이상이 되었을 때 너무 많은 트래픽이 발생한다.
특히 팔로잉(나를 팔로우) 하는 유저가 많다면, 글을 적는 순간 팔로잉 하는 유저 값들이 모두 갱신되어야 하고, 이는 자주 접속하지 않는 유저 DB까지도 업데이트를 해야해 불필요한 자원낭비를 낳는다.

- MongoDB로 뉴스피드 영역만 사용하는 것으로 결정. 사용자가 많아졌을때도 scale out 할 때 유리하고, 대용량 트래픽 처리에도 유연하다

## mongodb에서 post가 update 되어도 되지 않는 문제

post entity가 영속성으로 들어가지 않고 setter를 통해서 업데이트를 되는 방식이다보니 제대로 되지 않았음.
Query 객체를 통하여 업데이트 된 post객체를 담아 mongoTemplate에 업데이트 하였음

## 순환참조 문제

좋아요에 대한 eventListener를 만들때, 좋아요가 comment,post로 구분만 하다보니 post에 대한 정보를 받아오기가 어려웠음.
그래서 commentService영역에 findByCommentId를 만들어 PostID를 찾았는데

jwtFilter → customUserDetailsService → memberRepository → entityManagerFactory → LikeEventListener → commentServiceImpl → postRepository → 다시 entityManagerFactory로 순환참조가 일어남

-> 좋아요의 경우 likeService 영역에 같이 저장하는 방식으로 구현함

## soft delete 시 @PostRemove가 안되는 문제

-> 단순히 service 영역에 추가하려다 스프링에서 제공하는 @SoftDelete 어노테이션이 보여 AOP를 활용하기로 함.

## putmapping과 patchmapping의 차이

put : 자원의 전체 교체(들어낸다는 의미로 이해하면 편함)
patch : 말그대로 반창고 붙이는 것.
